整理的终极目标：

---- **“只被喜爱事物围绕的幸福场景”。**----

### 千万别被“一口气整理完就又会变乱”给骗了！

**如果一口气整理完，房间就会一口气变得整齐。**

### “不追求完美”的大陷阱

**整理时该做的，大致只有两件事。一是确定物品的弃留，二是设定物品放置的位置**

### 不能按“场所”整理，要按“物品类别”整理

**我认为应该按照“物品的类别”进行整理，不是说“今天整理这个房间”，而是说“今天整理衣服”“明天整理书籍”，按物品的类别进行整理。**

### 按个性改变整理方法，毫无意义

**不会整理者的三种类型：一种是“不愿丢弃型”，另一种是“不能将物品放回原位型”，第三种是前两种类型的混合，即“不愿丢弃又不能将物品放回原位型”**

### 整理是节庆，不必每日进行

**整理要一次就结束。
正确地说，应该一次就把它做完。**

**整理一定会有个终点。当你拥有的所有物品都有了固定的位置时，你就达到了整理的终点**

## Chapter 2 只留下让你怦然心动的，其他统统“丢掉”！

**在此最重要的是为了让人们感受足以瞬间改变意识的冲击，必须在短期内使外界发生极大的变化。如果长期处于渐进变化的状态，就绝不会有这样的效果。**

**整理的诀窍是“一次性、短期内、彻底整理”，而且必须首先完成“丢弃”作业。这就是我的结论。**

### 碰触到的瞬间，是否感觉“怦然心动”？

**因为整理的本意不是选择“要丢的东西”，而是选择“要留下来的东西”。**

### 从“纪念品”开始整理，必然失败

**以衣服为例，一般来说它稀少性差，丢弃的难度也低，所以最适合一开始时整理。相反，照片、书信等有特别回忆的东西，除了感情上的价值外，稀少性又高，所以丢弃的难度很大**

**顺利地丢弃物品的基本顺序”应该是这样的：首先是衣服类，其次是书籍、文件、小件物品，最后才是纪念品。**

### 别把自己不要的物品送给家人

**把物品给予他人时，一定要有对方不想接受你多余物品的思想准备。**

## Chapter 3 按“物品类别”整理，竟如此顺利！

**必须按顺序进行整理。首先是衣服类，其次是书籍类、文件类、小件物品类，最后是纪念品类**

**上装（衬衫、毛衣等）
下装（裤子、裙子等）
外套（夹克、西装、大衣等）
袜子
内衣
包包
配件（围巾、腰带、帽子等）
季节性衣物（浴衣、游泳衣等）
鞋子**

### 衣服的摆法 把心动的感觉带进衣橱的绝招

**具体来说，就是在衣柜的左边放重的衣服，右边放轻的衣服。左边收纳长度较长、材质较厚、颜色较深的衣服，往右则为长度较短、材质较薄、颜色较浅的衣服。**

### 未读的书 觉得总有一天会读，“那一天”永远不会来

**我们读书的目的就是获取读书的经验。读过一次的书，就已经“经验了一次”，即使不能牢记书中的内容，它的知识也应该全部进入了你的内在。**

### 各种文件 麻烦的文件应这样整理

**刚接受讲座知识的瞬间是有价值的，但是从接受的瞬间到结束的瞬间你能否践行学到的内容才是关键**

### 小件物品 只留下“心动的”，而不是留下“可能会用到的”

**CD、DVD
保养品
化妆品
饰品类
贵重物品类（印章、存折、信用卡类）
机械类（数码相机、电源线等电器类物品）
生活用具（文具类、裁缝工具等）
生活用品（药品类、洗涤剂、面纸等消耗品）
厨房用品、食品
其他**

### 种种小件物品 莫名其妙的物品，全部退散！

**因为等真的要搬家时，再来考虑箱子的问题也可以。什么时候搬家自己也不知道，现在却让讨厌的庞然大物长期占据着空间，不是太可惜了吗？**

### 照片 比起收藏回忆，不如爱惜现在的自己！

**如果你经历过衣服—书籍—文件—小件物品—纪念品的“正确整理”顺序**

### 不断减少物品，直到“适量的感悟点”来临

**按照“正确的顺序”对“不同的物品”进行整理，只留存“有心动感的物品”。
按照“一次性的”“短期内的”“完善的”要求完成整理。**

### 相信心动的感觉，人生将会有戏剧性的变化

**拥有大量的物品而不懂得丢弃，这种做法并不是爱惜物品，而是恰恰相反。而通过减量到自己能够确实掌握、面对的程度，物品与你的关系才会充满生命力。
丢弃物品，并不意味着过去的**

## Chapter 4 让人生闪闪发亮的“心动收纳课”

**设定物品固定位置的重点是，应该“一个不漏”地设定所有物品的固定位置。**

### 丢弃物品前，不可偏信“收纳的绝招”

**把书柜放入衣柜的诀窍可以说是我的招牌收纳法**

**可以暂时忘记收纳，最重要的是减少物品**

### 收纳要“简化至极限为止”

**圆形的物件往往会浪费使用空间，原本就不适合作为收纳用具。**

### 不要分散收纳场所

**收纳上必要的类别只有两大类，即“按物品的主人分类”和“按物品分类”**

**收纳时物品的分类方法和丢弃时的分类方法一样，依次为：衣服、书籍、文件、小件物品、纪念品。**

**此时的重点是，尽可能安排一人一个收纳处，坚持采用“集中一点收纳法”。**

**放置女儿衣服的抽屉在卧室里，玩具放在客厅里，书柜放在和室里。于是我要求她们还是按照我的收纳法基本原则，把所有的物品都集中在和室一处收纳。**

**无论是谁，都绝对需要一个只属于自己的领地**

### 不必理会“行动路线”和“使用频率”

**实际上，收纳场所的决定在先，人的行动适应于后，是我们在不知不觉中配合已经决定好的收纳场所在行动和生活。**

### 不堆叠，“竖着收纳”才是王道！

**我在收纳上只坚持一件事：竖着收纳。**

**所以，凡是能竖立的物品都应该竖着收纳**

### 手提包要“每日清空”

**手提包要“每日清**

### “浴室”和“厨房水槽”什么都不放

**决定在浴室里不再放置任何物品。**

### 别小看包装贴纸所制造的“过剩信息”

**人眼看不到的地方也是家的一部分。应该尽量减少那些没有心动感的多余文字，让家里保持宁静又沉稳的气氛**

### 越爱惜物品，物品就越能成为“你的好伙伴”

**即使我们没有特别意识到这一点，物品依然每天为了支持主人的工作和生活，勤勤恳恳地发挥着各自的作用，为了我们而拼命地工作。
我们在外**

### 是“对过去的执着”还是“对未来的不安”？

**在选择物品时，如果感到这个物品“没有心动感，但也不愿丢弃”，则不妨像下面那样，暂时停下，做进一步思考。
“这个物品是因为‘对过去的执着’而不愿丢弃呢，还是因‘对未来的不安’而不愿丢弃？”**

**坦白说，面对这些物品并丢弃它们是一项痛苦的作业。
因为在这个过程中，不得不重新面对自己过去的荒唐、愚蠢和不理性。**

**现在就面对；总有一天会面对；到死都不面对**

### 丢掉杂物，找回人生决断力

**如果有了反复多次这样的经历，你就会明白，只要付诸行动，就能在需要的时候得到需要的信息。**

### 你拥有的物品，想帮助你更幸福

**人与物品的缘分和人与人之间的缘分一样，珍贵而不易得。**

### “整理之后运气就会变好”，是真的吗？

**收纳时把颜色浅的衣服排在前面，把颜色深的衣服排在后面**

